See oli kuradi hea.
Parem kui hea.
See oli sensatsiooniline.
Tühi pudel.
Maailma kõige kurvem vaatepilt.
Kus Willie on? Tal on alati raha.
Ta lahkus 20 minuti eest.
- Korjab pudeleid.
Korjab pudeleid.
- Et need maha müüa.
Appi!
Aidake!
Seal ta ongi. Willie!
Aidake mind. Helistage politseisse.
Keegi jälitab mind!
Mida sa tegid?
- Mitte midagi.
Mingi mees jahib mind.
Ta tahab mind tappa.
Siin pole kedagi. Ta näeb nägemusi.
Willie näeb viirastusi.
Seal ta ongi!
- Oled paranoiline.
Võimalik, aga ma ei jää
ootama, et teada saada.
Unustasid ühe maha!
Jookse, Willie, jookse!
Willie, kus sa oled? Need oleme meie.
Ta käru on siin.
See on teie puu?
HR MONK JA IME
See on papist.
Ei tekita prahti.
Paljud kasutavad seda.
Kes?
- Inimesed, nagu minagi.
Mida arvad? - Kurb.
- Tean, aga kas on otse?
Jõulud ei tähenda teile midagi?
- Enam mitte.
Miks te millessegi ei usu?
Mida te kardate?
Hr Monk on nii paljusid asju
kartnud nii palju aastaid.
Ta kardab, et ei karda.
- Mida see tähendab?
Mõelge selle üle.
- Ma kardan.
Maitse seda. Kanasupp kaptenile.
- Mis tal viga on?
Ta on väga haige.
Juba 3-4 nädalat.
Tal on artriit. Saab vaevu kõndida.
Ideaalne.
- Muretsen ta pärast.
Tunnen teda 15 aastat.
On see minu kulp?
On mingi probleem?
- Ei ole, lase aga käia.
Ma lähen. - Oota, tohin?
Tean, mida ma jõuludeks tahan.
Uut kulpi ja lukku
söögiriistade sahtli ette.
Need mehed tahavad teiega rääkida.
- Issand jumal...
Olete uurija hr Monk?
See on Ike ja see Reggie.
Mind kutsutakse professoriks.
Uurisime asja ja kuulsime,
et teie olete parim.
Vabandan, aga ma ei saa aidata.
Olen pensionil. - Mis ajast?
Hetkest, kui küsisite,
kas olen hr Monk.
Ta pole pensionil, teeb nalja.
Sooviksite istet võtta?
Ei, see diivan ei tööta,
toolid ka ei tööta. Mul on mõte.
Seisame kõik ajalehe peal.
Julie, mine too ajalehti.
Olge kõik paigal,
kuni ajalehed saame.
Mis mõttes paigal?
Mida me teie arust teeme?
Ma ei tea, aga olge paigal.
- Saame kuidagi aidata, härrased?
Meie sõber tapeti eile.
Tahame palgata hr Monki
asja uurima.
Politseiga rääkisite?
- Nad ei kuulanud meid.
Ütlesid, et õnnetus.
Et Willie, see oli ta nimi,
oli roninud külmikusse,
et sooja saada,
sulgenud ukse ja siis lämbunud.
- Aga teie ei arva nii?
Willie ütles eile, et keegi
jahib teda, ajab teda taga.
Me ei uskunud teda.
- Hallutsinatsioonid.
Meil on raha.
Need saab igal pool ära anda.
Kokku 14 dollarit.
Issand...
Mida arvate?
- Arutame seda hr Monkiga.
On teil kõhud tühjad?
Tegin suppi. Terve potitäie.
Oleme väga tänulikud. Tänan, proua.
- Vabandust.
Koht. Olge paigal. Koht.
Mida sa teed?
Sa ei kavatse neid ometi toita?
Muidugi toidan. Nad on näljased.
Natalie, ma ei saa seda tööd võtta.
Palun ära sunni mind.
Peate neid aitama.
- Hakkab pihta...
Esiteks, neil pole mujale minna.
Teiseks, nad kogusid purke
ja pudeleid, et teile maksta.
Annavad iga oma penni ära.
Millal mõni klient teile oma
viimased pennid ära andis?
Vabandust, viskate selle ära?
- Võite selle endale võtta.
Mis see on? Marmor?
- Ma ei tea. Võimalik.
Ärge puutuge midagi! Teate mida?
Lähme kuriteopaika vaatama.
Lähme. Kõik välja.
Näidake kuriteopaika. Välja.
Ootasime teda terve öö.
Ta ei naasnudki.
Läksime teda otsima.
Nagu otsijategrupp.
Leidsime ta ostukäru sealt.
Te üldse näete sealt?
- Näen. See on see külmik?
See on see külmik? - Mida?
- See on see külmik?
Jah, söör! Ja siis märkasime
ta jakki välja turritamas.
See oli ukse vahelt väljas.
Seega avasime ukse.
Ta oli sinna topitud. Nägu ees.
Ta oli seljaga teie poole?
Rääkisite seda politseile?
Jah, aga nad ei kuulanud.
Oleme neile nähtamatud.
Mida ta ütles?
- Mida? Nad ei näe meid.
Mis edasi sai?
- Ta kukkus välja. Selg ees. Plumps.
Mis on? - Üks käejälg.
Ta ei hakanud vastu, ei paanitsenud.
Ta oli juba surnud.
Ma ei allkirjasta seda enne,
kui olen prokuröriga rääkinud.
Mis ohvri nimi oli?
Willie T. Nad kutsusid teda nii.
Keegi ei tea ta päris nime.
Kohtuekspert lõi oma templi alla.
Tulime kuriteopaigalt.
Randy, asi on mäda.
Keegi pani ta külmikusse.
Rääkisime ta hulgustest sõpradega.
Ta sõprade,
mitte hulgustest sõpradega.
Nad on luuserid. - Kodutud.
Keegi olla teda eile jälitanud.
Avame uurimise.
Helistan ise kohtueksperdile.
Niisama lihtsalt?
- Jah.
Diaz, see on parandatud variant?
- Vist küll. - Näita.
Vaata, et see kohtunik Barrile
läheb, mitte Colemanile.
Jah, söör.
- Kollanokad...
Randy, oled tõesti ohjad haaranud.
Kui kapten haigeks jäi,
pidi keegi asemele astuma.
Kuidas tal on? - Püüdsime
helistada, aga ta ei vasta.
Sest ta on siin.
- Ta on siin?!
All vastuvõtus.
Ei suutvat kodus passida.
On ta kombes? - Tuli eile õhtul
ega soostu koju minema.
Püüab midagi tõestada.
Asi pole ainult ta seljas.
Ta on vaimselt halvas seisus.
Pr Parisi, teeme ühe asja selgeks.
Esitasite kaebuse 2,5 nädala eest.
Keegi vandaalitses teie maja kallal?
- Jah.
Arvasite, et teismelised on
teie esiuksele mingi asja sodinud.
See pole asi, vaid purskkaev.
Teismelised sodisid purskkaevu
teie esiuksele,
aga nüüd tahate kaebuse
tagasi võtta?
Jah. Need polnud teismelised.
Nüüd tean seda. See oli Jumal.
Märk Jumalalt.
Jumal joonistas teie
esiuksele väikese pildi?
See oli ime. Ma ei saanud eelmisel
suvel hingata, kopsud valutasid.
Ta ei saanud hingata.
Käisime kolme arsti juures.
Siis kuulsin uudistest Franklini
pargi kloostri purskkaevust.
See oli täpselt samasugune.
See purskkaev. Kui ta sellest jõi...
Sain ma terveks.
Ta sööb jälle, magab. See on ime.
- See on ime.
See on ime.
Pange see kirja. See on ime.
Räägi sellest korra veel.
- Ühe korra.
Seal ta ongi.
Kuidas läheb?
- Tunnen end nii, nagu välja näen.
Seljavalud on kõige hullemad.
- Mida arst ütles?
Käisin viie arsti juures,
keegi ei tea mõhkugi.
Andsid mulle kolme erinevat rohtu.
Olen kõike proovinud,
isegi seda rämpsu.
Mis see on? - Mingi
orgaaniline hipide solk põrgust.
Mu tädi saatis terve kasti.
Maitseb nagu kriit.
Mis selles on?
- Kriidiekstrakt.
Kapten, minge koju.
Siin on kõik kontrolli all.
Ma ei saa koju minna.
Nii palju lahendamata juhtumeid.
Need on kõik lahendatud.
Sel nädalal üheksa üheksast.
Üheksa üheksast? Tubli töö.
Ma siis lähen koju.
Kuigi keegi ei märka seda.
Kõik kombes? - Olen, peale
alimentide, mida ma maksta ei jaksa.
Ma pole 2 aastat kohtamas käinud.
Mu vanim poeg Jared ei räägi minuga.
Ta on emaga.
Ei vasta mu kõnedelegi.
Rõõmsaid jõule.
Teie maja peal oli märk?
- Jah. - Mul oli ka.
Olin esimesena siin.
Eelmine aasta oli autoavarii.
Puusaluu läks. Öeldi,
et ma ei kõnni enam iial.
5 nädala eest ilmus märk
mu garaažiuksele.
Seal oli kirjas "joo“.
- Joo...
Kaks päeva hiljem olime
kirikugrupiga ekskursioonil
ja peatusime siin.
Siin see oligi. Ma jõin.
Ja edasi?
- Mu arst ütles, et ime.
Tal on õigus.
Olen sellest kõigile rääkinud.
Käisin isegi uudistesaates,
et jutte levitada.
Te pole uskuja. Näen seda.
Olin teist palju skeptilisem.
Me kõik olime.
Mida teete? Müüte pileteid?
Teil on suveniiripood?
Mingit konksu pole, mu sõber.
Keegi ei teeni sellega midagi.
Kaotame raha.
Plaanime ehitada klassiruume siia,
kus me seisame.
Ja nüüd? - Me ei saa siia midagi
ehitada, see on püha maa.
Olete usumees?
Olin altaripoiss ja tahtsin
lapsena preestriks saada.
Kunagi pole liiga hilja.
See pole ühesuunaline tänav.
Alati saab tagasi minna.
Tehke see samm ära.
13.85. - Pidi 14 dollarit olema.
Arvestasin ise kokku.
Need 3 pudelit on Kanadast.
Me ei võta neid vastu.
Kõik on klaar? - Kodutud
röövisid mind. Kanada pudelid.
Lennake Vancouverisse.
Saate need seal ära anda.
Tead, kui palju see maksab?
Ainuüksi taksosõit lennujaama...
Mõistan, teed nalja. Mis see on?
- Lilled kaptenile.
Ei, mõtlen neid.
Söögiriistad, uued taldrikud.
Ma ei maininud? Kutsusin paar
sõpra teie juurde jõuluõhtusöögile.
Mul pole sõpru.
- Nad polegi sõbrad. Pigem kliendid.
Mul pole kliente ka. Peale kodutute.
Ütlesin, et mul pole kliente
peale kodutute.
Kapten, on teil parem?
- Mitte eriti.
Mu naise vennal oli selg haige.
Teate, mis aitas? - Mis?
Akupunktuur.
Ta võib seda ise kinnitada.
Olen seda proovinud.
Olen kõike proovinud.
Kristalle, akupunktuuri.
Täna käisin
Franklini pargi kloostris,
jõin purskkaevust vett.
See oli uudistes.
Imepurskkaev. Aitas?
Veel mitte.
Äkki läheb selle imega aega?
Olete usklik mees?
- Ei saaks öelda.
Küsin, sest nägin...
Mu endine partner pani
selle avamispäeval üles.
Tõeline saatana väljaajaja.
Käis aastaid igal nädalal kirkus,
iga ilmaga, kuni päevani,
kui minult 18 000 dollarit
varastas ja kadus. - Muidugi.
On teil partner? - On.
- Olge ettevaatlik. Muud ma ei ütle.
Ongi kõik. Häid jõule.
- Häid jõule.
Tere hommikust.
- Hommikust. Vabandan hilinemast.
Mis see on? - Unustasin kastme.
Suureks õhtusöögiks.
Raisatud vaev. Nad teevad oma kastme.
Kes?
- Kodutud.
Kodutud teevad oma kastme?
Mida see tähendab?
Sa ei taha teada.
Taevane isa, nagu tead,
pole meie elu kerge.
Aga teame, et oled alati olemas
ja valvad meie järele.
Tahame Sind tänada,
et saatsid meie ellu uued sõbrad
hr Monki, Natalie ja Julie.
Mäletame oma vendi ja õdesid,
kel on veel vähem kui meil
sel andmise ajal. Aamen.
- Aamen.
Täidis on nii maitsev.
- Tänan, mu vanaema retsept.
Mulle meeldib see kaste.
Tavaliselt teeme ise, aga...
Kordaksite seda? Kastme kohta.
- Tavaliselt teeme selle ise.
Kas pole huvitav? Natalie, kuulsid?
- Jah.
Huvitav.
Miks teid professoriks kutsutakse?
Ilmselt põhjusel,
et ta armastab lugeda.
Huvitub maailmast
ja teistest kultuuridest.
Ma söön raamatuid.
Vabandage.
Kasutan salvrätti, pühkimaks ära
toitu, mis võib mul näos olla.
Pühin oma nägu. See on vahva.
Kuidas meie juhtum edeneb?
- Edusamme on.
Kohtuekspert muutis surma põhjust.
See polnudki õnnetus.
Teie sõber lämbus.
- Ta oli purjus?
Ei, ta lämmatati.
Ilmselt plastkotiga.
Hea uudis, sest nüüd
avatakse uurimine taas.
Tänan selle eest, hr Monk.
Oleme väga tänulikud.
Kallimad 14 taala,
mida iial kukutanud oleme.
Kui rahast juttu tuli,
siis polnud 14 taala.
Natuke jäi puudu.
Neid pudeleid ei võetud vastu.
Need on Kanadast.
Tühiasi. 15 senti.
Ei tasu mainimistki.
Kriidiekstrakt.
Randy, kaptenit oled näinud?
Helistasime talle terve õhtu.
Teda pole siin. Mis siis? Mis toimub?
Mäletad tapmist, millega töötame?
- Kodutu?
Ta nimi on Willie T.
Kui ta tapeti, oli ta purke
ja pudeleid korjamas.
Mäletad kriidi-ürdijooki,
mida kapten jõi?
Willie ostukärus oli
kolm samasugust pudelit.
Ta pidi mingil ajal kapteni
hoovis olema. - Huvitav.
Kapten võis midagi ebatavalist
näha. Mis see on? - Mida?
Su näos. Huule peal.
- Tundub vunts olevat.
Ohjad on nüüd minu käes.
See käib ameti juurde.
Teete mu olemise ebamugavaks.
- Teed minu olemise ebamugavaks.
Kapten on läinud. Jäite hiljaks.
Ta käis eile siin,
võttis asjad ja kadus.
Kauaks?
- Ta ei öelnud.
Mul pole neid enam vaja.
Vanandage, mis siin toimub?
Purskkaev on õnnistatud.
Teine Moosese raamat, 23.
Peate teenima oma Issandat Jumalat
ja Ta õnnistab teie vee ja leiva
ja võtab teie haigused ära.
Ilma naljata. Otsime oma sõpra.
Ta auto leiti siit.
- Ma pole teda näinud.
Vaadake kõiki neid inimesi.
Nad kõik usuvad sellesse.
Nad on inimesed.
Usuvad millesse tahes.
Peaksite ka seda proovima.
Purskkaevust jooma.
Sa ei mõtle seda tõsiselt.
Olete kogu aeg suurtes valudes.
Äkki see aitab? Kõik on võimalik.
Pole tõsi. Paljud asjad on võimatud.
See on võimaliku vastand.
Toon näite. See.
Vabandust, otsime oma sõpra.
- Lelandit. - Oli ta siin?
Ta on siiani.
Nii ilus.
- On või? Kuidas arvad.
Tere, olen vend Andrew.
Olen Natalie Teeger
ja see on Adrian Monk.
Hr Monk ja munk.
Vabandust. Tohite naerda?
- Vahel ikka itsitame.
Otsime oma sõpra.
Leland Stottlemeyerit.
Jah, vend Leland. - Vend?
- Saame temaga rääkida?
Pole võimalik.
Vend Leland andis vaikimisvande.
Saaksime teda näha?
Me ei ütle sõnagi.
Uurime ühte tapmist.
Asi on väga tähtis.
Teie võite minna, aga prl Teeger
ei tohi fuajeest edasi minna.
Minge mööda koridori
ja trepist üles.
Kapten?
Vabandust, otsin...
Oma sõpra. Asi on sellest, et...
Asi on selles...
Asi on...
Asi on selles, et...
Vahet pole.
Kapten?
Leland? Oled kombes?
Vabanda, et sind segan...
Asi on selles, et...
Kodutu...
Tapetud... Ta oli sinu maja juures,
kui ta mõrvati. Nägid teda?
Leland, miks sa siin oled?
Lagi?
Jumal rääkis sinuga?
Mida ta ütles?
"Mu kallid sõbrad.
Purskkaevust joomine tervendas mind.
Mitte ainult füüsiliselt,
vaid hingeliselt ka.
Olen teinud otsuse. Lahkun
neljapäeva hommikul, jõulupäeval,
et veeta 2 aastat missioonil
Carmonas Hispaanias,
et ennast puhastada ja otsast alata.“
- Kaks aastat?
"Teadke, et ma
ei põgene millegi eest."
"Põgenen millegi suunas,
millegi tõelise ja imelise."
"Jumal õnnistagu teid kõiki.
Vend Leland."
Siin on ta märk.
- 2 aastat? See on peaaegu 3 aastat.
Ilma kaptenita?
Mida mina tegema pean?
Ta poleks nagu minu peale
üldse mõelnud.
Võib-olla ta teab, mida teeb.
- Peaksime ta üle rõõmustama.
Olgu, las ma püüan.
Ei, seda ei juhtu.
Hr Monk, proovige ka.
- Mida?
Purskkaevust juua. Kaptenile mõjus.
- Ei.
Peate millessegi uskuma.
Ma ei tea, mida teeksin,
kui ei usuks, et veel Mitchi näen.
Taevas? - Muidugi.
Kuhu ma siis teie arust lähen?
Joomine ja suudlesid leeprahaiget.
- Arvate, et lähen põrgusse?
Ta suudles leeprahaigega.
Te ei usu sügaval oma südames,
et näete veel Trudyt?
Oleme tunni pärast tagasi.
Ärge kinke avage.
Kuhu te lähete?
- See on mu jõulukink.
- Olete janune, peate jooma.
Katie, mida sa siin teed?
Ütlesin, et keegi ei tohi meid
koos näha. Rikud kõik ära.
Lähed sa kuhugi?
Ma ei sa seda enam teha, Owen.
Vabanda. Inimesi tuleb kõikjalt.
Mõned on väga haiged.
- Ja siis?
Sa pole juures.
Nad viskavad rohtusid ära.
Usuvad purskkaevu.
- Selles asja mõte ongi.
Luban, et ei räägi kellelegi.
Tahan lihtsalt minema saada.
Ära ole lapsik.
Keegi ei lähe kuhugi.
Teame, mis purskkaevu all on.
Oled asjasse segatud.
Oleme mõlemad. Mõistad?
Ole mureta, kallis.
Asi on peagi läbi.
Ma ei suuda seda teha.
- Ainult üks. Palun.
See on kapteni kepp.
Osa rituaalist, sest ta ei vajanud
seda enam. Palun jooge.
Natalie?
- Mis on?
Pooled tabletipurgid, rohkem kui
pooled on samast apteegist.
Miski on siin mäda.
Paneme selle sinu kotti.
Võtame mõned veel.
Mida te teete?
- Vabandan, proua, aga hoidke eemale.
See võib kuriteopaik olla.
- Kuriteopaik...
Konspiratsioon. Võimalik pettus.
Mitte pettus, vaid mõrv.
See on niigi kaua kestnud.
See polnud mina.
Ma ei tundnudki teda siis.
9 aasta eest tabas mu kihlatu
äripartneri varguselt ja tappis ta.
Teie kihlatu? - Owen McCloskey.
Tema kirjutas neid retsepte.
Apteeker.
Kapten, sa ei tohi Hispaaniasse
minna... - Tõde teadmata.
See polnud ime.
Vesi purskkaevus on pettus.
Nii kahju, kapten. - Apteeker
Owen McCloskey tappis Willie T.
Asi juhtus nii.
McCloskey tappis oma partneri
ja mattis ta siia.
9 aastat hiljem, renoveerimiste
käigus, oleks laip avastatud.
Ta ei saanud laipa üles kaevata.
Sinna ehitati purskkaev.
Ta pidi neid takistama kaevamast.
Hakkas retsepte muutma,
et patsiendid haigemaks teha.
Seepärast te ei paranenudki.
Ta tegi seda kõigile.
Maalis märgi teie uksele.
Kodutu Willie pidi teda nägema.
Seepärast McCloskey ta tappiski.
Ta ajas kõigi ravimid segi
ja tegi meid kõiki haigemaks.
Siis saatis purskkaevu juurde.
- Just nimelt.
Kui olime joonud, andis ta
päris rohtu, et terveneksime.
Kas mõjus?
Purskkaevust sai püha paik.
Ja seda ei kaevata iial üles.
Nii palju siis imedest.
Tänan, hr Monk.
Need on mu elu parimad jõulud.
Tegin ainult oma tööd.
Asi polnud ainult selles.
Täname hoolimast.
Hoolis põhiliselt Natalie.
Tahtsime teile midagi kinkida.
Tegime selle ise. Kaste.
Ma ei saa seda vastu võtta. - Nõuame,
pärast kõike, mida meie heaks tegite.
Ta ei saa sõna otseses mõttes.
Ma võtan ise. Tänan. Häid jõule.
- Häid jõule.
McCloskey juba räägib.
Kaevame homme purskkaevu üles.
Kahju, et pidite
seda kõike läbi elama. - Mul mitte.
Kuidas nii?
- Ma ei kahetse.
Tean, et kõik oli pettus,
suur mäng, aga tundus päris.
Muud ma ei oska öelda.
Kui vett jõin, juhtus midagi.
Oleksin nagu sisimas puhtamaks
saanud ja otsast alustanud.
Tunne oli suurepärane.
Tead, mida teen? Helistan oma pojale.
Oota, oleksin unustanud.
See on sulle. Häid jõule.
Hei, Jared,
pidin just sulle helistama.
Ma armastan sind ka.
Žilett? Mulle?
- Aja vuntsid ära.
Ma tahan sind ka näha.
Olen nädalavahetusel vaba. Nii tore.
Äkki kasvatan kitsehabeme?
- Ei.
Tulen sulle reede õhtul
lennujaama vastu.
Võiks põskhabeme kasvatada.
Kõrvadest alla. - Ei.
Kohtume reedel lennujaamas.
Võiks siia habemetüüka kasvatada.
Tõesti? Mis ta nimi on?
Väga tore. See on lahe.
Ma ootan autos.
- Olgu.
Tõlkinud Katrin Hammer
F&P